---
title: О микроблоге
description: Почему я начинаю вести микроблог и чем он отличается от моего основного блога.
date: "2024-07-01"
tags: [случайное]
---

Я глубоко убеждён в силе письма как инструмента мышления. Я часто замечаю, что по-настоящему начинаю понимать какую-то идею только после того, как напишу её обстоятельное объяснение. Письмо также помогает мне лучше запоминать идеи и эффективнее применять их в жизни.

Я также глубоко убеждён в силе обмена знаниями. Как программист, я хочу делиться найденными исправлениями ошибок и полезными приёмами. Как математик, я хочу делиться интересными наблюдениями о новых понятиях, которые изучаю. Как человек, изучающий языки, я хочу рассказывать другим об увлекательных исторических деталях или словах из разных языков. А как человек, я хочу общаться с другими людьми и иметь возможность быть услышанным.

Несмотря на всю важность письма, я довольно занят. У меня нет времени писать тщательно выверенную публикацию в блоге по каждой теме, которой я хочу поделиться. Да и тратить много сил на шлифовку текста для публики мне не особенно хочется.

Поэтому я начинаю вести микроблог. Здесь я буду писать на любые интересные мне темы — математика, информатика, вера, философия, языки и так далее. Я также могу делиться ссылками на сторонние материалы, отзывами о книгах или интересным личным опытом. Тон моих текстов может быть любым — от формального до непринуждённого, как мне захочется.

Кстати о тоне: я ввожу для своего микроблога одно ограничение — не буду использовать большие языковые модели (LLMs) при написании публикаций. Это должно помочь мне поддерживать свои навыки письма, создать архив материалов, который действительно принадлежит только мне, и более искренне передавать мою личность.

Надеюсь, вам будет интересно читать! Если вы пользуетесь RSS, можете подписаться здесь: [/rss.xml?type=microblog](https://bengubler.com/rss.xml?type=microblog).