---
title: "Нет, дети не предрасположены к языкам от природы"
description: Краткое изложение мыслей Mark Rosenfelder об усвоении языка детьми
date: "2024-08-22"
tags: [linguistics]
---

Я только что дочитал отличную статью Mark Rosenfelder под названием &quot;[When do people learn languages?](https://www.zompist.com/whylang.html)&quot;, в которой он посвящает целый раздел развенчанию распространённого мифа о том, что **дети легко учат языки**. Я давно не соглашался с этим утверждением, так что был рад наткнуться на его статью.

Вот краткое изложение его аргументов:

* &quot;Дети начинают учить языки с рождения... и по-настоящему не овладевают всеми их тонкостями до десяти лет&quot;
* Изучение языка не даётся детям без усилий: &quot;дети не учат язык, если могут без этого обойтись&quot;
* &quot;Ребёнок, скорее всего, станет бегло говорить на языке только в том случае, если в его жизни есть важные для него люди, которые на нём говорят&quot;
* &quot;Миф, что дети учатся говорить главным образом у родителей. Это не так: в основном они учатся у своих сверстников&quot;

Он также отмечает, что многие считают, будто дети усваивают язык лучше взрослых, а затем опровергает и эту идею.

&quot;Можно придерживаться той точки зрения, что язык детям может даваться трудно, но по крайней мере они делают это **лучше взрослых**. Однако это, как ни удивительно, оказывается очень трудно доказать. Singleton изучил сотни исследований и обнаружил, что их результаты на удивление неоднозначны. Более того, довольно многие исследования показывают, что взрослые учащиеся продвигаются **быстрее детей** .... Даже в фонетике — иногда последнем оплоте идеи о том, что дети учатся без труда, — есть исследования, согласно которым взрослые лучше распознают и воспроизводят иностранные звуки.&quot;

И ещё он упоминает несколько причин, почему детям так хорошо удаётся учить языки:

* &quot;Они могут посвящать этому почти всё своё время. Взрослые считают обременительными даже полчаса занятий в день.&quot;
* &quot;Их мотивация очень сильна .... дети почти не могут получить желаемое, не выучив язык(и).&quot;
* &quot;Их сверстники жестче. Смущение — один из главных мотивирующих факторов для человека&quot;