---
title: Представляем Eta v3
description: Следующая версия Eta, встроенного JS-шаблонизатора, включает улучшения API и документации.
date: "2023-06-22"
tags: [open-source]
---

## Предыстория

Сегодня Eta — мой самый популярный и широко используемый проект с открытым исходным кодом. Но когда я впервые опубликовал его три года назад, он не был одним из моих главных приоритетов. На самом деле я создал Eta как более лёгкую версию [Squirrelly](https://squirrelly.js.org) — более сложного шаблонизатора с такими возможностями, как хелперы и фильтры.

Со временем я понял, что для большинства проектов встраиваемый шаблонизатор на самом деле подходит лучше, чем что-то более сложное. Проекты, которым требовалась сложная обработка HTML или обработка на стороне клиента, обычно использовали фреймворки вроде React или Vue. А высокая производительность Eta и небольшой размер сборки делали его отличным выбором для проектов, которым нужны были быстрая обработка, низкое потребление памяти или работа с языками, отличными от XML.

В то же время Eta становился всё популярнее благодаря своей скорости, поддержке Deno и синтаксическим преимуществам перед EJS. Учитывая всё это, я решил сделать Eta своим главным направлением. Я уделял время написанию руководств, исправлению ошибок и улучшению документации.

Спустя несколько лет и после периода, когда я отошёл от программирования, служа миссионером, у меня наконец снова появилось время поработать над Eta. Я решил внести в проект несколько крупных изменений, включая систему сборки, API и документацию.

## Обновления системы сборки

Несмотря на преимущества и возможности Eta, у неё были и серьёзные проблемы. Одна из них — система сборки. Сложная и громоздкая, она плохо поддавалась поддержке и обновлению. Мне приходилось иметь дело со сложными конфигурационными файлами и необходимостью отдельно транспилировать версию для Deno.

Изменения в версии 3:

* Использование [microbundle](https://github.com/developit/microbundle) для сборки библиотеки избавило меня от необходимости работать со сложными конфигурационными файлами.
* Использование GitHub Actions для запуска тестов и сбора покрытия позволило объединить используемые мной сервисы.
* Указав `allowImportingTsExtensions: true` в `tsconfig.json`, я смог отказаться от использования [Denoify](https://github.com/garronej/denoify) для отдельной сборки под Deno.

## Изменения API

Ещё одной проблемой было API. У простых методов, таких как `eta.render()`, было много перегрузок, из-за чего типы было трудно выводить, а пользоваться ими было неудобно и неинтуитивно. При вызове доступных пользователю функций, таких как `render`, `parse` и `compile`, можно было передать собственный объект конфигурации. На практике это означало, что пользовательскую конфигурацию приходилось объединять с конфигурацией по умолчанию каждый раз при вызове любой из этих функций.

Изменения в версии 3:

* Теперь есть только один экспорт — именованный класс `Eta`. У этого класса один конструктор, который обрабатывает объект конфигурации и создаёт кэши шаблонов при создании экземпляра.
* У функций `render()` и `renderAsync()` теперь только одна сигнатура.
  * В Eta v2 `render()` и `renderAsync()` можно было использовать для рендеринга как именованных шаблонов, так и строк шаблонов. В Eta v3 для рендеринга строк шаблонов появились две новые функции: `renderString()` и `renderStringAsync()`.
* Функции `readFile()` и `resolvePath()`, которые Eta использует внутри, пользователь может переопределить как методы класса.
* Внутренние переменные и методы каждого скомпилированного шаблона хранятся в объекте `__eta`, а не распределяются по нескольким переменным, включая `__res`.
* Вместо того чтобы позволять пользователям указывать один каталог `root` и несколько каталогов `views`, теперь можно задать только один каталог `views`. Этот каталог используется как корневой для разрешения всех шаблонов. Все файлы шаблонов должны находиться внутри этого каталога или в одном из его подкаталогов, что повышает безопасность шаблонов и сокращает количество затратных операций поиска файлов.

## Изменения в опыте разработчиков

Одним из самых заметных изменений в Eta v3 стало добавление подробных ошибок среды выполнения (по примеру EJS). Рассмотрим шаблон вроде этого — он вызовет ошибку из-за неопределённой переменной:

```eta
Template header
<%= undefinedVariable %>
Lorem Ipsum
```

Eta v2 выдавала ошибку с общей информацией, но пользы от неё было не так уж много. В отличие от неё, Eta v3 выдаёт подробную ошибку с именем шаблона, номером строки и сообщением об ошибке:

```text
EtaError [ReferenceError]: .../my-dir/templates/runtime-error.eta:2
    1| Template header
 >> 2| <%= undefinedVariable %>
    3| Lorem Ipsum

undefinedVariable is not defined
```

## Изменения в документации

Документация Eta v2 была обширной, но ориентироваться в ней было очень трудно. Информация о проекте была разбросана по более чем 40 (!) страницам документации и нескольким папкам в 3 разных разделах сайта.

Документация Eta v3 умещается на 9 страницах, и все они находятся в одном разделе сайта ([eta.js.org](https://eta.js.org)). Такие темы, как синтаксис шаблонов и обзор API, теперь собраны на одной странице, а не разбиты на несколько.

## Будущее Eta

Я горжусь изменениями, вошедшими в Eta v3, и проектом в целом. Огромное спасибо всем, кто внёс вклад в проект через PR, issues и предложения. Отдельная благодарность таким проектам, как [ejs](https://github.com/mde/ejs), у которых Eta по-прежнему черпает вдохновение.

На данном этапе я считаю Eta практически функционально завершённой, хотя продолжу исправлять ошибки и добавлять небольшие улучшения. Я бы рекомендовал нынешним пользователям библиотеки перейти на v3 и надеюсь, что новые пользователи тоже увидят в Eta отличное решение для своих проектов.

## Ссылки

* [Eta на GitHub](https://github.com/eta-dev/eta)
* [Eta на npm](https://www.npmjs.com/package/eta)
* [Сайт Eta и документация](https://eta.js.org)